---
title: "Spring Boot (05) - Bean的配置与生命周期"
date: 2019-09-05
tags: 
  - "Knowledge-Sharing"
categories:
  - "Coding"
  - "Java"
  - "Spring Boot"
src:
---

前文讲解了Bean的定义和发现，但是我们的Bean全都是全局单例的。
Spring Boot提供了一系列的注解来帮助我们配置Bean，从而正确地找到合适地依赖项。
Spring Boot还提供了一些注解和回调方法来帮助Bean本身正确地初始化和销毁，因此我们还要了解Bean的生命周期。

# Bean的配置项

## `@Scope`

在Spring中，Bean默认是单例的，如果想要非单例的Bean，你需要定义`@Scope`，即作用域。

在Spring核心库中，只有两种scope，`singleton`和`prototype`。
同时你也可以根据业务需求自定义scope，如Spring-Web中有`request`,`session`等

- `singleton`, 一个容器中只有一个Bean
- `prototype`, 每个依赖者都会创建一个新的Bean
- `request`, 每个 HTTP Request 创建一个新的Bean
- `session`, 每个 HTTP Session 创建一个新的Bean

例如

```java
@Component
@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE) // 使用变量而非字面量，类型安全 //HL
public class CompA {
}

@Bean
@Scope("prototype") //HL
public static BeanA beanA() {
    return new BeanA();
}

public static void main(String[] args) {
    ConfigurableApplicationContext ctx = SpringApplication.run(Application.class, args);

    System.out.println(ctx.getBean(BeanA.class));
    System.out.println(ctx.getBean("beanA"));

    System.out.println(ctx.getBean(CompA.class));
    System.out.println(ctx.getBean("compA"));
}
```

输出

```text
xdean.share.spring.inject.scope.BeanA@6b6776cb
xdean.share.spring.inject.scope.BeanA@1863d2fe
xdean.share.spring.inject.scope.CompA@1787bc24
xdean.share.spring.inject.scope.CompA@544d57e
```

可以看到多次获取的Bean不是一个实例。

See Also：[自定义Scope]({{<ref "custom-scope.md">}})

## `@Conditional`

一些Bean的配置与运行环境相关。一个典型的例子是JDBC Driver。例如我们现在要在容器中注入一个`Driver`，

- 当Classpath中存在MySQL Connector时我们提供一个`MysqlDriver`，
- 当Classpath中存在的是Sqlite Connector时我们应当提供一个`SqliteDriver`，

这时我们就需要使用`@Conditional`了。

`@Conditional`是一个元注解，一般不直接用在Bean上。
Spring定义了一系列`@ConditionalOnXXX`注解可供使用，其中较为常用的有

- `@ConditionalOnClass`，当类存在时构建Bean
- `@ConditionalOnMissingClass`，当类不存在时构建Bean
- `@ConditionalOnBean`，当指定Bean存在时构建该Bean
- `@ConditionalOnMissingBean`，当指定Bean不存在时构建该Bean

例

```java
@SpringBootApplication
public class Application {
    public static void main(String[] args) {
        ConfigurableApplicationContext ctx = SpringApplication.run(Application.class, args);
        System.out.println(ctx.getBean(BeanA.class).i);
    }

    @Bean
    @ConditionalOnClass(name = "xdean.share.spring.inject.conditional.SomeDriver")
    public static BeanA beanA1() {
        return new BeanA(1);
    }

    @Bean
    @ConditionalOnBean
    @ConditionalOnMissingClass("xdean.share.spring.inject.conditional.SomeDriver")
    public static BeanA beanA2() {
        return new BeanA(2);
    }
}

// try comment out this class and run again
public class SomeDriver {}

public class BeanA {
    int i;
    public BeanA(int i) {this.i = i;}
}
```

运行以上代码

- 如果有定义`SomeDriver`，则输出1
- 如果`SomeDriver`被注释掉，则输出2

See Also：[自定义Condition]({{<ref "custom-condition.md">}})

## `@DependsOn`

除了环境依赖，一些Bean还存在着顺序依赖，我们可以用`@DependsOn`指定顺序依赖关系。

例如

```java
@SpringBootApplication
public class Application {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }

    @Bean
    @DependsOn("beanA2") // try comment out this line //HL
    public static BeanA beanA1() {
        System.out.println("Bean 1");
        return new BeanA(1);
    }

    @Bean
    public static BeanA beanA2() {
        System.out.println("Bean 2");
        return new BeanA(2);
    }
}
```

输出结果为

```text
Bean 2
Bean 1
```

Bean加载顺序被改变了。

## 其他配置项

#### `@Lazy`

设置Bean为懒加载模式，容器初始化时不会主动构造Bean，而是在第一次被依赖时构造。

#### `@Primary`

设置Bean为首选，如果容器内存在多个相同类型的Bean，依赖者会优先使用该Bean。

#### `@Profile`

一种`@Conditional`，在指定Profile激活时Bean才有效，关于Profile后面关于Spring Boot配置的章节将会讲到。

# Bean的生命周期

