---
title: "Spring Boot (06) - Auto Configuration 自动配置 与 Starter 启动器"
date: 2019-11-04
tags: 
  - "Knowledge-Sharing"
categories:
  - "Coding"
  - "Java"
  - "Spring Boot"
src:
    - text: '生命周期'
      url: https://github.com/XDean/Share/tree/master/src/spring-boot/inject/src/main/java/xdean/share/spring/inject/lifecycle
---

前面几节讲解了Spring容器以及Bean的用法。
其实至此Spring的核心功能已经结束了，从本节往后所有的功能不过是在容器之内所做的拓展。
对于Spring Boot自己来说，最重要的功能就是Auto Configuration(自动配置)了。

对于经历过传统Spring的开发者来说，Spring Boot无疑是大大解放了生产力。
其"约定优于配置"的思想将我们从无数的配置文件中解放出来。
大部分时候我们不需要任何配置就可以获得想要的对象。

例如在我们第一节的`Hello-Web`中，没有做任何Web相关配置却成功的启动了一个Web服务。
又比如如果你想要一个内存数据库，只需要引入`HSQLDB`作为依赖而不需要任何配置，一个数据库连接就被置入了容器之中。
这些都是得益于Auto Configuration特性。

# 如何开启

要启用自动配置功能，只需要使用`@EnableAutoConfiguration`注解。
默认地，`@SpringBootApplication`注解已经包含了该注解。

每个自动配置其实就是一个Java类，如果想要禁用特定地自动配置，只需要在`@EnableAutoConfiguration`上排除相应地类。
如`@EnableAutoConfiguration(exclude={DataSourceAutoConfiguration.class})`

# 如何工作

自动配置地工作原理类似于Java SPI。
在类路径下扫描所有`/META-INF/spring.factories`文件，其中定义了键值对，值以逗号分隔，每个值都是类名，
例如Spring Boot默认提供的`spring.factories`:

```properties
...
# Auto Configuration Import Filters
org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfigurationImportFilter=\
org.springframework.boot.autoconfigure.condition.OnBeanCondition,\
org.springframework.boot.autoconfigure.condition.OnClassCondition,\
org.springframework.boot.autoconfigure.condition.OnWebApplicationCondition

# Auto Configure
org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
org.springframework.boot.autoconfigure.admin.SpringApplicationAdminJmxAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.aop.AopAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.amqp.RabbitAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.batch.BatchAutoConfiguration,\
 
...
```

其中`EnableAutoConfiguration`即为启用的自动配置选项，每一个类其实就是一个正常的`@Configuration`，他们会自动地被加载到容器之中。

# 自定义